ISCS Presentation

### 2022-08-02 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Presentasi Final/ISCS Agustus.Rmd
ISCS agustus

---
title: "PRESENTASI FINAL"
subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Sains Komputasi ITB"
output:
  beamer_presentation:
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    slide_level: 3
    theme: "Montpellier"
    colortheme: "beaver"
    fonttheme: "structurebold"
classoption: "aspectratio=169"
toc: false
bibliography: references.bib
csl: academic-psychiatry.csl
---

@@

# LATAR BELAKANG

### Latar Belakang

Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, _Supply Chain Management_ (SCM) memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi [@webber]. Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.

Dalam mengarungi kompetisi, perusahaan perlu memahami dua faktor kunci, yakni _cost reduction_ dan _product quality_ [@masood]. Kedua faktor ini sangat bergantung pada pemilihan _supplier_ yang tepat. Sehingga proses _supplier selection_ menjadi proses yang krusial dalam setiap perusahaan.

### Latar Belakang

Dalam prakteknya, perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni: _single sourcing_ dan _multiple sourcing_. _Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal. Sedangkan _multiple sourcing_ berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari beberapa _supplier_. Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar [@sourcing]. Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan. Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran [@masood].

### Latar Belakang

PT. NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur di Indonesia yang memproduksi 130 jenis minuman. Salah satu bahan baku yang paling sering digunakan untuk semua produk minuman tersebut adalah gula. Masing-masing produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:

1. Minuman yang hanya bisa diproduksi oleh satu jenis bahan baku gula.
1. Minuman yang bisa diproduksi menggunakan dua atau lebih jenis bahan baku gula.

Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_. Spesifikasi bahan baku gula dan harga perton berbeda-beda antar _supplier_.

### Latar Belakang

Pada penelitian ini, ada tiga masalah utama yang hendak diselesaikan, yakni:

- Memilih _supplier_ bahan baku.
- Menentukan banyaknya bahan baku yang harus dibeli dari suatu _supplier_.
- Menentukan bahan baku mana yang harus digunakan untuk memproduksi setiap produk.

dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada pada periode tertentu. Luaran dari penelitian ini adalah suatu model optimisasi yang bisa menyelesaikan permasalahan di atas.

# RENCANA KERJA

### Rencana Judul Thesis

___Optimization and Computational Model for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture___

### _Planned Output_

#### Penelitian Mandiri III

_Data collection_ dan dokumentasi _production system_.

#### Penelitian Mandiri IV

Model optimisasi yang telah disempurnakan.

# PENELITIAN MANDIRI III: Dokumentasi Sistem Produksi

### Kondisi yang Ada Saat Ini

Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian bahan baku dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_). Namun belum sampai ke dalam tahap pemasangan alokasi bahan baku dengan produk sehingga berpotensi menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan bahan baku saat produksi. Selain itu, proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama.

### Rencana Kerja

Permasalahan ini bisa dipandang sebagai masalah optimisasi dan dapat dibuat menjadi suatu model optimisasi. Model optimisasi ini kelak akan diimplementasikan pada departemen PPIC sehingga tiga proses utama dalam pemilihan _supplier_ dan bahan baku bisa dilakukan secara cepat dan tepat. Diharapkan proses bisnis menjadi menjadi lebih efisien dan _cost_ yang ada bisa ditekan lebih baik lagi.

## Rangkaian Produksi

### Rangkaian Produksi

```{r out.width="75%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Simplifikasi Rangkaian Produksi"}
nomnoml::nomnoml("#direction: right
                 [Pra Produksi] -> [Produksi]
                 [Produksi] -> [Paska Produksi]

                 [Pra Produksi|
                    [Planning] -> [Forecast Sales]
                    [Planning] -> [Kapasitas Produksi]
                    [Planning] -> [Labour]
                    [Planning] -> [etc]
                    ]

                 [Produksi]

                 [Paska Produksi|
                    [Activity] -> [Sales]
                    [Activity] -> [Marketing]
                    ]
                 ")
```

### Rangkaian Produksi

Dalam rangkaian produksi suatu produk, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada beberapa bahan baku utama yang paling sering digunakan di berbagai produknya. Selama ini __NFI__ memesan bahan-bahan baku tersebut secara langsung setiap bulannya dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:

1. Angka _demand_ atau _forecast_ masing-masing produk yang menggunakan bahan-bahan baku tersebut.
1. _Existing stock_ bahan baku yang ada di gudang bahan baku.
1. _Minimum order_ per jenis bahan baku yang ditetapkan _supplier_.

### Rangkaian Produksi

Pemesanan ini juga harus disesuaikan dengan _policy_ yang ada pada __SCM__, seperti:

1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
1. Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__.

## Pengiriman Bahan Baku

### Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku

Pengiriman bahan baku oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak 4 kali dalam sebulan dengan jumlah sesuai dengan aturan berikut:

- Banyaknya bahan baku pada setiap pengiriman adalah fleksibel disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk pada minggu tersebut.
- __Waktu pengiriman dan inspeksi__ adalah selama 17 hari setelah pemesanan gula sampai akhirnya gula tersebut dapat digunakan untuk produksi.

Oleh karena itu, perencanaan pembelian gula dilakukan setidaknya sebulan sebelum gula tersebut akan digunakan.

### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku

Contoh pada suatu bulan tertentu:

- Kebutuhan bahan baku diperkirakan sebesar __400 ton__.
- Stok _existing_ bahan baku di gudang bahan baku ada __50 ton__.
- Maka __NFI__ perlu memesan bahan baku sebesar __350 ton__.
- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan bahan baku ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman bahan baku akan disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing (misalkan dibuat proporsional __100 ton__).

Oleh karena itu, kelak pada model optimisasi perlu ada _constraints_ terkait hal ini.

### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku

```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
```

### Informasi Terkait Jenis Bahan Baku {.allowframebreaks}

@@

# REFERENSI

>>>>

---
title: "ISCS Presentation"
subtitle: "Optimization and Computational Model for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Computational Science - ITB"
output:
  beamer_presentation:
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    slide_level: 3
    theme: "Montpellier"
    colortheme: "beaver"
    fonttheme: "structurebold"
classoption: "aspectratio=169"
toc: false
bibliography: references.bib
csl: academic-psychiatry.csl
---

@@

# BACKGROUND

### Background

```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="source: www.flickr.com"}
knitr::include_graphics("SCM.jpg")
```

### Background

```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="source: ie.binus.ac.id"}
knitr::include_graphics("supplier.jpg")
```

### Background

In practice, companies can use two strategies related to supplier selection, namely: single sourcing and multiple sourcing.

Many factors will make decision-making complex for companies that implement multiple sourcing strategies. For example, price, transaction agreement, quality, quantity, distance, and delivery fee [@masood].

### Background

PT. NF is one of the manufacturing companies in Indonesia that produces 130 types of beverages. Sugar is one of the most frequently used raw materials for all these beverage products. Each of these beverage products can be divided into two groups, namely:

1. Drinks can only be produced with one type of sugar.
2. Drinks can be produced using two or more types of sugar.

For the fulfillment of sugar, NF uses multiple sourcing with an agreement to supply it from six suppliers. Specifications for sugar itself and price per ton vary between suppliers.

### Background

In this study, there are three main problems to be solved, namely:

- Selecting sugar suppliers.
- Determine the number of sugar purchased from a supplier.
- Determine which sugar should be used to produce each product.

The goal is to keep the total expense of purchases to a minimum but still meet the requirements in a certain period.

The output of this research is an optimization model that can solve the above problems.

# PRODUCTION SYSTEM

### Existing Condition

Currently, the selection of suppliers and determining the number of raw material purchases are made manually by considering related data by the PPIC department every week. However, it has not yet distributed the raw materials with products, so it can potentially cause a loss of sales due to the absence of raw materials during production. In addition, this calculation process takes quite a long time.

## Production Series

### Production Series

```{r out.width="75%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Production Circuit Simplification"}
nomnoml::nomnoml("#direction: right
                 [Pre Production] -> [Production]
                 [Production] -> [Post Production]

                 [Pre Production|
                    [Planning] -> [Sales Forecast]
                    [Planning] -> [Production Capacity]
                    [Planning] -> [Labour]
                    [Planning] -> [etc]
                    ]

                 [Production]

                 [Post Production|
                    [Activities] -> [Sales]
                    [Activities] -> [Marketing]
                    ]
                 ")
```

### Production Series

So far, NF orders sugar directly every month with the amount of the order adjusted to:

1. Demand figures or forecasts for each product that uses these sugar.
1. Existing stock of sugar in the raw material warehouse.
1. Minimum order per type of sugar determined by the supplier.

### Production Series

This order must also be adjusted to the existing policies in SCM, such as:

1. Purchase of sugar must come from at least two suppliers to maintain supply security.
1. Purchase of sugar from suppliers must meet NF's portfolio proportion set at the beginning of the year.

## Raw Material Delivery

### Information: Raw Material Delivery

Delivery of sugar by suppliers is carried out four times a month with the amount according to the following rules:

- The number of sugar for each shipment is flexible according to the existing stock and product demand for the week.
- Delivery and inspection time is 17 days after ordering sugar until the sugar can finally be used for production.

Therefore, planning to buy sugar is done at least a month before the sugar is used.

### Detailed Information {.allowframebreaks}

@@

# THANK YOU

# ABSTRACT

A company can choose a single sourcing and multiple sourcing strategies to supply raw materials in the manufacturing industry. The multiple sourcing strategies are the security of the availability of raw materials, but the determination of suppliers is crucial because there are many factors in decision making such as price, business agreement, quality, quantity, distance, and delivery costs. In this study, we take the case of one of Indonesia's largest beverage manufacturing companies in making an optimization model for supplier selection within a specific period. In addition, the problem of purchasing quantity and installation of raw materials to finished products is also used as a decision variable for which solutions are sought. This optimization problem is a form of mixed integer linear programming.

# REFERENCES
